Translator: Palash Ranjan Sanyal
Reviewer: Falguni Sanyal
এটা সত্যিকার অর্থে দুই ঘন্টার একটি উপস্থাপনা যা আমি উচ্চ বিদ্যালয়ে দিয়ে থাকি,
যা ৩ মিনিটে কমিয়ে ফেলেছি।
এবং এর সূত্রপাত একটি উড়োজাহাজে, TED এ আসার পথে,
সাত বছর আগে।
এবং আমার পাশের আসনে
একজন উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, কিশোরী বসে ছিল
ও সে অত্যন্ত গরীব পরিবার থেকে এসেছিল।
এবং সে জীবনে কিছু করতে চেয়েছিল,
সে সাধারণ ছোট একটি প্রশ্ন করেছিল।
সে বলেছিল, "সফলতার পথে কি ধাবিত করে?"
এবং আমার সত্যিকার অর্থেই খারাপ লেগেছিল,
কারণ আমি তাকে কোন সদুত্তর দিতে পারিনি।
তাই আমি প্লেন থেকে নেমে TED এ আসলাম।
এবং আমি ভাবি, আহ, আমি এক ঘর ভর্তি সফল মানুষের মাঝে!
তাহলে আমি কেন তাদের জিজ্ঞাসা করি না কি তাদের সফল হতে সাহায্য করেছিল,
এবং সেই বার্তাটা বাচ্চাদের কাছে পৌঁছে দেই?
তাই এইযে আমরা এখানে, সাত বছর আর ৫০০ সাক্ষাৎকার শেষে,
আমি আপনাদের বলবো কোন বিষয়টি সফলতার দিকে আমাদের ধাবিত করে
এবং তা TED নায়ক হতে সাহায্য করে।
এবং প্রথম বিষয়টি হচ্ছে প্রবল উৎসাহ।
ফ্রিম্যান থমাস বলেন, "আমি আমার প্রবল উৎসাহ দ্বারা ধাবিত হই।"
TED এর নায়কেরা কাজ করে ভালবাসা থেকে; টাকার জন্য নয়।
ক্যারল কোলেটা বলেন, "আমি যা করি তা করার জন্য আমি অন্য সবাইকে অর্থ দিব।"
এবং সবচেয়ে মজার বিষয় হচ্ছেঃ
আপনি যদি ভালবাসার জন্য করে থাকেন, অর্থ যেকোন ভাবেই হোক আসবে।
কাজ! রুপার্ট মার্ডক আমাকে বলেন, "এটা মূলত পরিশ্রম।
কোনকিছু সহজে অর্জিত হয় না। কিন্তু আমার এসব করতে অনেক মজা লাগে।"
সে যে শব্দটা ব্যবহার করলো তা কি 'মজা'? রুপার্ট? হ্যাঁ।
TED এর নায়কেরা মজা পায় কাজ করতে। এবং তারা অত্যন্ত পরিশ্রম করে।
আমি খুঁজে বের করলাম, তারা আসলে কাজাসক্ত নয়, তারা হচ্ছেন সফলতার কাজাভক্ত ।
ভাল! এলেক্স গার্ডেন বলেন,"কোনকিছুতে সফল হতে হলে পুরো নাক ডুবিয়ে মাঠে নামতে হবে।
এবং তাতে অত্যন্ত অভিজ্ঞ হতে হবে।"
এখানে কোন জাদু কাজ করে না; এটা চর্চার ফসল, চর্চা আর চর্চা।
এবং তা লক্ষ্যকেন্দ্রিক। নরমান জেয়িসন আমাকে বলেন,
"আমার মনে হয় সফলতা হচ্ছে কিজেকে একটা লক্ষ্যে স্থির করা।"
এবং ধাক্কা দেওয়া! ডেভিড গেল্লো বলেন, "নিজেকে ধাক্কা দাও।"
শারীরিকভাবে, মানসিকভাবে, তোমার নিজেকে ধাক্কা দিতে হবে, ধাক্কা আর ধাক্কা।"
নিজেকে ধাক্কা দিতে হবে লাজুকতা এবং আত্মদ্বন্দ্বের মাঝে।
গোল্ডি হন বলেন, " আমার সবসময় আত্মদ্বন্দ্ব ছিল।
আমি যথেষ্ট ভাল ছিলাম না; আমি যথেষ্ট বুদ্ধিমান ছিলাম না।
আমি মনে করেছিলাম যে আমি এতদূর আসতে পারবো না। "
এখন এটা কখনওই সহজ কাজ নয় নিজেকে ধাক্কা দেওয়া।
এবং যেকারণে তারা মাদেরকে উদ্ভাবন করেছেন। (হাসি)
ফ্র্যাঙ্ক গেরি-ফ্র্যাঙ্ক গেরি আমাকে বলেন,
" আমার মা সবসময় আমাকে ঠেলতেন।"
সেবা কর! সেরউইন নুল্যাণ্ড বলেন, " ডাক্তার হিসেবে সেবা করতে পারাটা আমার জন্য ছিল অত্যন্ত সম্মানের।"
এখন অনেক বাচ্চা আমাকে বলে তারা বিত্তশালী হতে চায়।
এবং প্রথম যে কথাটা আমি তাদের বলি, তা হচ্ছেঃ
" ঠিক আছে, তুমি তোমার নিজেকে সেবা করতে পারো না;
তোমার অন্যদের যেকোন মূল্যের সেবা প্রদান করতে হবে।
কারণ এই উপায়েই মানুষ আসলে বড়লোক হয়।"
ভাবনা! TED নায়ক বিল গেটস বলেন, "আমার একটি ভাবনা ছিলঃ
পৃথিবীর প্রথম মাইক্রো-কম্পিউটার সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করা।"
আমি বলবো, তা অত্যন্ত ভাল একটি ভাবনা ছিল।
এবং এই সৃষ্টিশীলতার পেছনে কোন যাদু কাজ করে না-
এটা আসলে কতগুলো সাধারণ জিনিস ঠিকমত করা।
এবং আমি অনেক প্রমাণ দিব।
বিরতিহীন! জো ক্রাউস বলেন,
" বিরামহীনতাই হচ্ছে আমাদের প্রথম কারণ সফলতার।"
আপনাকে ব্যর্থতার মধ্য দিয়ে বিরতিহীনভাবে চেষ্টা করতে হবে।
যার অর্থ আসলে, "সমালোচনা, বাতিল, জঘন্য মানুষ এবং চাপ।"
(হাসি)
সুতরাং, বড়--প্রশ্নের উত্তর খুবই সাধারণঃ
৪০০০ ডলার খরচ কর এবং TED এ আসো।
অথবা বেরথ হয়ে, অন্য আরো আটটা কাজ কর- এবং বিশ্বাস কর,
এই আটটি হচ্ছে সবচেয়ে বড় বিষয় যা সফলতার দিকে ধাবিত করে।
ধন্যবাদ TED নায়কদের তাদের সাক্ষাৎকারের জন্য!